Noruega e Irlanda se sumaron a España en
reconocer formalmente al Estado
palestino países como Alemania Aunque
están de acuerdo con un estado palestino
pero no con el momento en que esto
ocurre unilateralmente y sin incorporar
en las negociaciones al lado israelí el
ministro de asuntos exteriores de España
aseguró que Madrid Confía en que la
medida logre acelerar un alto el fuego
en gaza
escuchemos el pueblo palestino tiene
derecho a un futuro de esperanza del
mismo modo que el pueblo de Israel tiene
derecho a un futuro de paz y de
seguridad y tras tantas décadas de dolor
y de enfrentamiento sabemos que no puede
haber lo uno sin lo otro la seguridad de
Israel y la paz en la región están
estrechamente entrelazadas con la
esperanza del pueblo palestino de tener
un estado Paz Esperanza seguridad ambos
pueblos tienen derecho a ello
exactamente el mismo
derecho pero qué dicen los propios
palestinos están los pal de Jordania de
gaza de acuerdo con la idea de los dos
estados es una de las preguntas que
todavía quedan abiertas muchos de ellos
también han abogado por años por la
solución de un estado pero la decisión
de los tres países europeos fue
celebrada en ramala y en la muata donde
está el Palacio presidencial del
presidente palestino mutaz Rebeca rits
corresponsal deel en Jerusalén toma el
pulso al histórico enclave palestino de
alfat en ramala la ciudad más grande de
c Jordania ocupada y capital de facto
del Estado palestino la noticia del
reconocimiento ha sido muy bien recibida
como gesto de agradecimiento se han
hisado las banderas de Noruega Irlanda y
España en el ayuntamiento su alcalde nos
explica por qué es un paso tan
significativo es un momento hermoso ha
traído a nuestros corazones la esperanza
de un mañana mejor la esperanza de que
el mundo nos escucha y de que Palestina
aún tiene una
oportunidad Noruega España e Irlanda se
suman así a los aproximadamente 140
países miembros de la ONU que reconocen
el estado palestino una medida simbólica
que para muchos también tiene
significado
político siempre digo que queremos vivir
por Palestina no morir por
ella vivimos para lograr nuestro derecho
a la autodeterminación y a la
independencia llevamos s décadas
luchando y ahora está reviviendo la
los palestinos con los que hablamos
confían en que aunque la medida quizás
no repercuta en su día a día sí que
contribuya a aumentar su
reconocimiento este gesto tiene
repercusiones en todo el mundo destaca
nuestra causa muestra Cuál es nuestra
tierra nuestros derechos y nuestra
realidad para que nos apoyen y podamos
superar la brutal
ocupación los países que han reconocido
a Palestina llevan El clamor de los
jóvenes palestinos a todo el mundo
tendremos voz en
Europa no vivimos en libertad ese
reconocimiento de España y de los otros
países hará que se sienta menos la
ocupación y que los países que la
defienden se pongan de nuestro lado y
ojalá también nos
reconozcan pero pese a este rayo de
Esperanza muchos aspectos se interponen
en el camino hacia una Palestina de
pleno
derecho un obstáculo son los
asentamientos judíos como el que ven
colina son ilegales de acuerdo al
derecho internacional pero están por
toda la cisjordania ocupada y hacen la
creación de un estado palestino casi
imposible otro Es la falta de un
liderazgo palestino unificado y también
la guerra en
gaza otro gran obstáculo Es la falta de
voluntad política por parte de Israel su
Primer Ministro Benjamín netanyahu
condenó El Paso dado por España Irlanda
y Noruega que calificó de recompensa al
terrorismo lleva tiempo tratando de
sacar la solución de dos estad de la
mesa de
negociación el mayor obstáculo para la
paz Es que Israel está tan acostumbrado
a desdeñar el derecho internacional
hacer lo que quiere y salirse con la
suya que no se toma En serio la
necesidad de buscar una solución
realista con los
palestinos y si no se piensa en eso se
sigue opinando que quizás lo mejor sea
expulsarlos para siempre
los líderes de Noruega Irlanda y España
dicen que su decisión Busca promover una
solución pacífica para los palestinos
supone el reconocimiento a décadas de
lucha por crear un
estado un estado palestino pero para
todos los palestinos Cómo debería o cómo
Debería ser este liderazgo de un estado
en las condiciones planteadas por los
tres países europeos queremos ampliar la
mirada lo hacemos con el profesor
Luciano sácar del centro de estudios del
Golfo de Qatar profesor Sara bienvenido
Y aunque un eventual estado palestino es
una noticia que conna muchos apoyos Qué
características debería tener un
liderazgo palestino así como están las
cosas podrán tener los palestinos el
liderazgo que deseen o más bien el que
decidiría la comunidad
internacional Bueno sería lógico que el
pueblo palestino si tiene el derecho a
autodeterminarse y crear su propio
estado tengan sus propias autoridades y
elijan al gobierno que más eh les
complazca y que que más le vaya bien el
problema es que el único que por ahora
tiene la capacidad de determinar qué
gobierno puede tener y de hecho lo está
diciendo muy claramente es Israel Israel
no quiere que jamás tenga participación
en ningún gobierno por motivos
lógicos el único gobierno que hab sido
elegido en la franja de gas había sido
jamás en 2006 y tampoco quiere que que
la autoridad nacional Palestina sea que
es el
otro grupo que ha ganado unas elecciones
en el 2006 por lo tantoo
profesor y la pregunta es qué parte cree
usted que va a corresponder al deseo de
los palestinos en un eventual
caso bueno el problema es que si le
preguntan a la gente de gaza en este
momento hay una gran parte de la
población que todavía piensa que jamás
eh son los legítimos representantes de
lo que
ellos de sus intereses de los que lo
están defendiendo y la gente que está en
Jordania probablemente piense algo
distinto y no tiene tanta tanto apego al
liderazgo de jamás por lo tanto es muy
difícil pensar que esos dos grupos eh
vayan a ponerse de acuerdo en un
liderazgo conjunto también es muy
difícil pensar que hay una tercera
alternativa que sea aceptable para
Israel la comunidad internacional lo que
tiene que conseguir es que el pueblo
palestino decida por ellos mismos Pero
cómo decidirlo es muy complicado
teniendo en cuenta que evidentemente
estamos en medio de una de una guerra y
no existen las condiciones apropiadas
para hacerlo profesor cara Cómo cae la
idea de los dos estados en el mundo
árabe hasta dónde estarían dispuesto
incluso a implicarse con las grandes
diferencias que existen entre dos
potencias satélites como Arabia Saudita
e
Irán bueno Irán por empezar no nunca ha
aceptado el el eh la división de los dos
estados de hecho Irán decía hace poco
Bueno antes de que falleciera el
ministro de asuntos exteriores ir deca
que lo único en que coincidían con
Israel es que ninguno de los dos quería
una solución de los dos estados
aludiendo también a que
que no qui que haya dos estados bueno el
informe también lo ha dejado lo ha
dejado claro lo que dijeron el informe
anteriormente el resto de los estados
los que han firmado la paz con Israel
los que han firmado el acuerdo Abraham
los que han firmado la paz anteriormente
como Jordania o Egipto están de acuerdo
en que exista estos dos estados pero el
estado de Israel digo el estado de
Palestina tiene que ser un estado viable
como también han mencionado el informe
que pusieron anteriormente la idea de
una idad territorial es prácticamente
imposible cuando Israel no está
obedeciendo las resoluciones de Naciones
Unidas que impiden que se sigan
extendiendo los asentamientos y que
nanjo ha decidido que lo va a seguir
haciendo Pese a que la ley internacional
dice que es contrario ao por tanto
pensar en dos estados Aunque lo apoye
mucha gente sigue siendo un papel mojado
porque en el terreno es imposible pensar
de que eso exista menos desde el 94 que
se firmaron los acuerdos de oslo Hasta
ahora ha sido prácticamente imposible
profesor Luciano sacara Muchas gracias
en
Qatar gracias a edes buenas
noches y mientras tanto el ejército
israelí siga adelante con su operación
militar en rafaj el martes el ejército
volvía a bombardear el campamento de
almasi en el sur de gaza desafiando de
nuevo la orden del tribunal
Internacional de Justicia el Ministerio
de sanidad de gaza bajo control de la
agrupación terrorista jamás informó que
al menos 21 personas murieron y decenas
resultaron heridas en el ataque el
ejército israelí Afirma no tener
conocimiento de este incidente añadiendo
que su objetivo son los militantes de
jamás y también se ha informado de la
presencia de tanques israelíes en el
centro de rafaj el ataque se produce
después de que el domingo murieran 45
civiles palestinos en otro bombardeo
contra un campo de refugiados que
provocó la condena internacional y que
el Primer Ministro israelí calificó de
ág
error vamos a ampliar estas
informaciones lo hacemos con la
periodista Maya simovic ahora mismo en
directo desde telavid Maya Saludos y
decíamos el Primer Ministro israelí
anunció una investigación del ataque
israelí en rafaj en qué términos se Está
realizando esta investigación Y qué
lectura interna se hacen Israel de esta
nueva disculpa por otra lamentable
tragedia como lo llamó el Primer
Ministro
benam Hola en realidad Tano dijo esto
pero 20 horas después de que sucediera
la tragedia de los más de 40 palestinos
que murieron calcinados o asfixiados en
ese campo de refugiados más campo
refugiados campamento Donde había
tiendas de campaña de todas maneras el
ejército hoy a los 21 muertos que
anunciaba jamás en el campo eh donde
estaban las tiendas de campaña que has
dicho antes eh han comunicado que no ha
sido bombardeado ese lugar hoy y por eso
dicen que desconocen esos muertos el
ejército israelí hay que decir Está
tratando por todos los medios eh seguir
ciertas normas también porque Estados
Unidos presiona muchísimo a Israel con
esta intervención en rafat por lo tanto
están tratando de ser lo más delicado
que se puede ser en una situación así
Supongo y se sigue investigando eh la
muerte de todas esas personas ayer eh
netanyahu Como dije dijo lo de la
tragedia 20 horas después de que pasase
eh Como gesto político y también
probablemente como gesto de que Israel
Está sorprendida de que haya habido
tanto muertes civiles Cuando se
utilizaron hoy ha dicho el ejército dos
misiles de 17 kg que no podían de
ninguna manera causar ese fuego que se
causó en las tiendas de campaña y por
eso están investigá olo quiere decir que
el la fiscalía militar decidió
investigar esto mucho antes de que
netania dijera nada eh Y eso sigue
adelante el ejército se está tomando muy
en serio esto y y Aparentemente aquí ha
habido algo más que lo que se está
viendo en todos los medios de
comunicación en el mundo se complica la
situación mientras hay procesos
judiciales también en curso Maya España
Noruega Irlanda reconocían hoy a un
estado palestino en un anuncio e eh que
se esperaba para este día martes como
cae esta noticia entre los propios
israelíes hablo de la sociedad israelí
eh Más allá de la
política sí eh en realidad yo creo que
la sociedad israelí piensa un poco como
decías antes que que opina estatalmente
Alemania eh la la mayor parte hay una
mitad un poquito más Incluso un 55 por
de Israel es según un último sondeo que
sí está de acuerdo en que haya eh un
proceso de paz que termine que culmine
en un estado palestino también junto al
israelí junto con normalización con
Arabia Saudita Y por supuesto Antes que
todo eh devolver a Los Rehenes y parar
la guerra qui decir que hay una mayoría
de israelíes que que piensa muy
diferente a su gobierno por eso también
es interesante Resaltar lo que dijo ayer
jusp borrel el canciller de la Unión
Europea que iba a referirse al gobierno
de netania y no a Israel porque hay
diferencias la gente en la calle por eso
mismo piensa más o menos cuá se puede
generalizar con esto que un estado
palestino es necesario para que haya un
proceso de paz Es necesario pero tal vez
el timing no es exactamente el adecuado
en estos momentos porque está
envalentonado más jamás esto Esto es
claro podría mandar la señal equivocada
también lo que dicen acá los políticos
alemanes bueno Muchas gracias Maya
simovic por estas análisis y estas
informaciones an la vida